Felly, jyst bynnid cael bach o gefndir wrtho chi'n gyd-da, diolch o bobl yn gyfrann, o dwi wedi dweud hwnna, na dwi'n ddiolch i chi, diolch.
Ar y diwedd, rhaid i dweud.
Ar y diwedd, ie. Max o diwtel.
Yn y diwedd.
Os allwch chi rhoi'ch enw i fi te, plis?
Aileen Davies.
A'ch dyddiau'r Gynni?
21st of the 9th, 51.
Ble gyswch i'ch Gynni, Aileen?
Neath General Hospital.
O rhaid.
A efo yn yr ordal neu o'ch chi'n byw o'ch teulu?
Na, mae'r teulu yn reiddiol lan yr A40 dros y ffin mewn i Powys.
Di gwybod oedd mam yn gofod cael ceserians.
Oedd yr un cyntaf chwarae wedi gynnu yn Glangwili, na yn y Praerys Hospital.
A yw'n ffeyaeth i gael antinatal yn Senibridge.
O fanna halon nhw ddi lawr i ni, na siwd o ni fyny.
Ond mae ymni, mae mam wedi cael mynd lawr i Llandyfrif, ydw i yn Glangwili.
Oedd ymrrawd i yn Glangwili achos Praerys wedi cael ei gwneud yn agor ar bryd gaf i ni.
Mae'n trio ni yn ceserians.
Beth oedd ychydig o'ch tŷ yn gwneud?
Farmo.
A oedd eich mam yn gweithio neu'n gytru?
Oedd y mam yn gweithio gydrae gyda'i thada'i mam.
Oedd y mam yn moyn mynd nerso achos dyma'r tair crotau nôn nhw.
Aeth yr hyn hyna mas i weithio, gofodd mam sefyll gydrae i helpu ei eithad ar y ffarm.
Mam ddim am fod gydraed ond ma'n yna fi oedd hi.
O fyny, priododd un had a fi oedd un farmo wedyn ni.
The rest is history.
The rest is history. Fi oedd hi fawr o beth ti'n 6 misiwn nôl.
O, fi'n sori diwedd na.
Na, na, mae'n iawn.
Caerdyddodd di 90 a…
Nymyn.
O, i drant i ddiddordeb.
Oedd. Oedd. O'n i'n gweud wrthi blanedd yn ôl o dimensiad arni ar y diwedd.
Wel, last few years, yn dy fe wedi…
O'n i'n gweud wrthi, cadw'r aeth i fynd, nes byddi 90, ma'n ff.
Nes i ni a fi'n hap i wedyn ni dechrau diw.
So, namae.
That's life as they say.
So, o'ch chi'n gweud, mae'n ward ychydig a brawd yma.
Oes.
A ble ych chi ar y ffynca?
Yr un canol.
Yr un lledwydd yn y canol, we?
In between the two.
Ie.
A ble ydwch chi i'r ysgol wedyn?
Ie, a ffytrw i o'n i'r ysgol yn Cwmdwr, maen nhw ar yr A40,
lan i jyst rwch yr hyn i'r ffyn rhwng Breconshire a Shefforddyn, yn dy fe.
A oedd hi'n cael nawr oes blynyddoedd.
Ble oedd y cadw eto? Ble oeddwch ffarm chi?
Crig y bwbach, half way. Ond mae'n golygu bod e'n pwys Breconshire,
so oedd e yn Trecastle.
O, rai.
So, chi'n mynd lan ymellach.
Ie, ni siarad amdano chi yn mynd i ysgol. O chi'n hoffi ysgol?
O'n, iawn. Ie, yn joio.
Ac o'r ysgol fach yn Cwmdwr wedi o chi efo?
Ie, Cwmdwr.
Ble aethwch chi ar ôl ni?
Aethwn ni Llandyfru. Comprehensive.
Wel, na beth i we na o'r Sgolgyfan Pan Te Caelin.
O, Sgolgyfan Pan Te Caelin.
A tan bryd, be o'ch chi mynd i wedyn?
Laenu'r NSEA levels.
Es i wedyn ni i'r art school yn llinellu, un un Gwynio,
a caelodd hwnna ar ôl glwyddyn a mynd at un siwr gyferdden.
Doi art school ym mhysur ni, llinellu a gyferdden,
a rhoi yn y ddoi yn gyferdden wedyn ni.
At eu gilydd.
Pwy lefel a chwi di neud te?
Gwynio.
O'ch chi'n gallu neud, o ia ffwrdd…
Ym mhestig saians o'n nhw'n galw e,
chwi'n rhannu e rhwng Gwynio neu Cwgeri a beth arall?
Oes rhywbeth arall?
Pwyswn gweld i.
Plynyddoedd e nôl a nefyd yw eisiau sy'n un Gwynio.
A na beth o'ch chi'n ymddiddori e?
O, ie.
Ac ar ôl yr ysgol, beth o'ch chi?
I llinellu am flwyddyn.
A p'id o'n gofyn i fi pam es i llinellu yn lle mynd i gyferdden,
gallai me gweithio de.
Ond ond hwn, dwi ddim yn gwybod.
A fes i yn llinellu am flwyddyn,
a penderfynodd nhw cael hwnnw a mynd at gyferdden wedyn ni.
A adeg ni,
roi nhw polta cabins lan wrth ffyn dia llen nawr,
se resi hi bo hwy ddidd, lan ar y top,
oedd drindod ar bwys.
A ti'n dod of, dyna'n terus fi'n credu,
oedd o'n dda i'n gwneud i weithio ar y barac,
so ti'n mynd lan ar ewl i'r cnepin,
a'r polta cabins i gyd drwy'r ffyn i a ffynna o'n i.
Ffynna fi ys i am 2 flynedd arall.
Ond o'n newid y cwrsus i gyd wedyn i'n neud un design a pethau fel ni,
ond gwynio ni, mae'n neud.
Pan eich chi'n gweud bod gwynio chi'n moe i wneud,
o'n i'n bod yn practical, o'ch chi'n moe i fod yn amymerfero lwch chi?
Ie, ond i'n moe i'n designio pethau, ond i'n moe i'n gwynio ar hyn, yn dyfu.
Ond o'n i'n moe i fi sefyll man yn flwyddyn arall wedyn i'n neud rhyw design cws,
neu HND cws neu beth bynnag.
Fi'n mynd.
Beth oedd eich bwriad chi'n dweud,
pwy fath o job o'ch chi'n mynd i weld wedyn tynd?
Ar y dechrau, o'n i'n moe i mynd i teitio gwynio,
ond o'n i ffili deg a phasio o lefel Ingles.
Achos bod hwnna ddim dyfu, o'n i ddim yn gallu mewn i teaching college,
o'n i ddim yn gallu mewn i drynod dim yn man y bolo'n Cymru dwi.
Last resort is the art school.
Absolute last resort a wedyn i'n pases i'r last school.
Ond mae'n her ddweud bod eisiau syniad o'ch chi ddisgwyl gwynio?
Oedd. O'n i ffili deg yn ein hwn.
Ysodd o'ch chi'n tymlo?
Gered mewn ffordd.
Ond dweud ni, fi es i man wedyn i,
ysodd i was oedd e, es i man i teitio i ffni'n clasis ym Mrech Gensie.
Felly fi es i neud beth i tri, pedwar noswedd yr wythnos neu ni.
Ond dweud ni, diwethaf, pob un o'n dod mas i gael clonc yn dy fe.
A cwrdd a cymdeogion a beth bynnag a nhw'n gyd yn ein hun gwynio a gwai a neud unrhyw beth.
Rhywbeth cymdeithasol?
Ond os oedd rhywun am dysgu rhywbeth,
Ond oedd e gyd yn...
Crefbrann?
Ond dyfodd, fair enough.
Beth ych chi'n ffundio am y mal wedyn y tair rhai hun sy'n mynd i gyflawn?
A beth o'n i'n ffundio yn anodd oedd o'n i'n nabod lot o'r bobl.
O'n i'n siarad Cymraeg yn oed yn dy fe.
A wedyn o'n i'n ffundio yn anodd oedd o'n i'n nabod lot o'r bobl.
Sawn i'n.
A wedyn o'n i'n tynnu'n gymysg rhai synec a Cymraeg.
A o'n i'n ffundio'n anodd wedyn o'n i siarad synec a rhywun o'n i'n siarad Cymraeg.
Sawn i'n siarad eich hun gynta yn synec a fyddai'n i'n ffundio'n anodd i siarad Cymraeg eich hun.
Ond gweud ni, fi'n gwybod eich hun siarad Cymraeg, mae'n anodd wedyn i siarad synec a rhywun.
O'di, mae i e.
Wedyn ar ôl cwplau yn y coleg, beth oedd o'r swydd, beth oedd y job gynta gyswch chi?
Ges i jobyn yn Brecon Aberhonddi yn Altsoddyllad.
A fi ys i fyny am blwyddyn 80 months.
Yn yr amser ni, o'n i neud evening classes a o'n i mewn drawu myrthyr i neud fel teachers training.
Felly, neis i ni am siwr bod dwy flynedd yn yr amser ni, ges i'r groden hena.
Ie, siwr bod.
So, beth di gyd yn fyddwn i ddenu?
A rhoi es i lan y gwaith yn y dydd a jesd neud evening classes wedyn ni.
Achos bob clac.
Achos y groden.
Ie.
Ond oedd y groden yn siwr o fod go agos i'i tair ymsted y chri es i wedyn i gysu cynnig jobyn yn Slymru.
Rwy'n cofio tua pwy fwy ddyn oedd hwnna?
Di seti'n sair yn y llun?
Ie.
Ond fel ddigwyddodd hwnna ta fel gaiso chi, o chi ddim wedi mynd at un o'r gwylon job o chi?
Dim o gwbod.
O'i, mae'n i yn fanna.
Ond a fanna yw mam yng ngyfraith yng Ngwari.
Rhaid.
Oedd Ngwari ddim yn gweithio achos oedd hi wedi cael crwythfych a ni ar yr adeg ni yn mynd ar groden i ysgol feithrin.
A digwydd bod y ffeniw na ffanna dechreuodd neud yn ysgol feithrin yn Llynydru.
A ddim hwari yn cynnig pigog roden lan os oeddwn i'n ddweddar neu rhywbeth piga i Julie lan a ffaf i gydren dy fe.
A digwydd bod wedi oedd ethel môten wrth e.
Ti mae'n jobbing, mae un i gael i ti.
Ond oedd nhw'n gwybod bo chi'n gallu gwynio?
Wel oedd ethel yn gwybod bo fi'n gwynio ond es i ddim mewn am y gwynio ond nhw moyn rŵyn i checor droseri o'no neun.
Just i weld os oedd nam yn o'no, trwyllenn o'no neu rhywbeth ddim yn iawn.
Neun hyn?
O'ch chi ddim yn moyn neud e?
Beth oedd eisiau?
Ond o'ch chi neud pethau'ch myny'n ymangog hynny?
Wel oedd o'n i'n gwynio o hyd os o'r rŵyn y mae'n rhywbeth wedi'i reparo, o'n i'n neud ne.
O'n i'n eitha cyffyrddus cydre o ddim rhaid i fi weithio.
Pa'n dyfynio chi swythau?
Mae o'n mam o cer.
Cer?
Goffwch chi cael rhyw fath o undeb i'w neu rhyw fath o dim undeb i'w?
Cerddyn i'w ddweud.
O'ch chi'n cael eich head hunted?
It would be.
Yeah, definitely head hunted.
Ond ym mser ni, word of mouth hundi fe.
A ddaethon yn dweud, oh, dere.
Er mwyn tiad.
Felly fi ys i fyny wedyn ni.
A yn yr amser ni, os oedd eisiau reparo rhywbeth neu jumpen ni ar masinau neu ne.
Ac un bo i hir, ro'n i mor o les yn...
O'n i'n cael gysaut yn dyfod.
Ti'n gwneud beth o gallad i e.
Dŵr ond o'n i'n enjoyo fe.
I fy nôl i'r cyfnod pan ddechreuoch chi fy nata,
guswch chi cynnig y swyddau,
ydych chi'n gwybod bod yna sawl person ddim gweithio'n ar y pryd?
Wna'n hynny, go agos i ddwy trideg.
Trideg.
A i fe Slimma oedd e pan ni?
Ie.
A beth yn gwmws o'n nhw wneud?
Drosheri bydd o'n i'n galw elasticated waste i Marks & Spencer's.
A beth oedd y set-up te, chyfod,
oedd gyda nhw un supervisor drostu nhw'n y ffel oedd hi'n gweithio,
oherwydd oedd Slimma yn rhan o gwmni mawr,
oedd y ffatrion yn rhan o gwmni mawr yn y gwthi.
O'r manageres hwn oedd y manageres,
ble mae oedd hi, Ffynna, Pat Pegram.
Mae o wedi marw nawr,
fi oedd hi'n marw 2 fesur o'r Twins Cylugenni.
Oedd hi yn byw yn talu,
oedd hi gŵr i'n gweithio i Fords yn Abertawe.
Oedd hi'n gweld am swydd,
oedd hi'n gafodd swydd o edrych ar ôl e.
Oedd hi ddim wedi gwrdd ar ben i o erioed o flaen.
Ond o'ch chi, o'ch chi, Ffynna,
yn gallu gwynio, gallu i lot o bethau,
beth am y merchiau derbyl,
ble oedd nhw wedi pigio i sgiliau nôl?
Mae'n gwynio o gwbl.
O'n o'n o'n o?
Na.
Beth o'n nhw'n neud y?
O'ch chi'n cael eithaf trinio lan i,
neu'n beth oedd hi eisiau neud.
Dyma pishyn bach o'ch chi'n neud.
O'ch chi ddim yn neud the complete garment,
pishyn bach o'ch chi'n neud.
Oedd y troseri yn dod mewn.
Mewn piles o'na?
Piles o'n nhw wedi staco a beth bynnag,
a ma nhw'n trefnu o un pen ysedd i'r pen arall am ymwneud.
Oedd lori yn dod a pishys wedi tori,
ond yn cael ei dethol mas.
Trefnu i'w trwyddo.
Erbyn diwedd y dydd,
byddai piles arall yn barod i fynd mas i'r nôl i ble ond yn cael ei preso.
Oedd dyn tori'n digwydd fynyddoe?
Dim tori o gwbl.
O'rraedd, oherwydd mae o'n ffarchtrio'i ddeurll.
Fi'n gwybod oedd catus gyda nhw.
Dyna'n oedd rhain a phen ychwanegol.
Roedd e'n gwaith caled cyrio'r rôl o defnydd,
ond oedd rôl e'n ddechrau i tori y mas.
Roedd o'r rhain a phen ychwanegol yn tori yn Sgywen y ddweud.
Oedd peth yn dod o'r llambed, ond rwy'n credu stopio nhw.
Oedd popeth yn cael ei tori yn Sgywen a'i cael ei cyrio lan wedyn ni.
Neu cardigan, sy'n siwr.
Ond oedd yn gwybod cadw certain amount i ddod mewn i popeth i fynd mas.
Ond yn gyd oedd e'n dechrau un pen a ddegwydd o'r drwy ddo,
oedd e'n mas completed garment.
Siwd o chi'n twmlo o weithio o lefyladau?
O'ch chi fod o sgiliau gwyniad o chi o'ch chi'n gallu neud dillad,
y broses i gyd te fe, ond yn slimau,
oedd y gamens yn syml iawn wedyn y gwnaethon.
O'ch chi'n tŷnio rhyw faint yn frustrwyntoedd gyda'r sgiliau o dych chi?
Oedd e'n jobyn, o'ch chi'n cyrio man yn unrhyw.
O'ch chi'n dyfyn ar bwybynnau,
ac rydw i'n siŵr bod pob un yn unrhyw gwaith yn iawn.
Popeth yn redeg yn rhwydd, arian rhwydd.
Oedd e'n arian da ar y pryd ni.
O'ch chi'n logus bod nhw wedi mynd ar y chôl chi te?
Dwi'n gweithio bod nhw wedi mynd ar y nôl.
Ond oedd e'n arian da.
Beth o'n y merched eraill oedd yn gweithio yn y te?
Ydw'r merched o'r dreo nhw?
Rhan fwynychau.
Sawl un o nhw o merched ffarm.
1, 2, 3, 4, 5,
6, 7, 8.
Oedd hi'n gweithio'r un a phenna yn y llunau o'n merched ffarm?
Nid oedd o'n digon o merched yn byw yn y dreo i eisiau'r ym mhod.
Mae'n merched ffarm yn gweithio'n well i'r eddor?
Ie, posib. Ond o'n gyfarwydd â gweithio, dyfodd.
Ond oedd hi'n gyfarwydd â gweithio.
A rhaid chi gofio, chi'n dechrau am 8 o gloch yn bore.
Rhan fwynychau, chi ddim yn cwplain esbryd i…
Dwi'n meddwl, hanner awr wedi 4 neu 5 o gloch.
Oedd hi'n dod yn hir mewn ffordd.
Oedd.
A oedd rhaid i chi weithio, neu fyddai chi ddim yn cael eich talu.
A os ydych chi'n gweithio i rhyw standard,
fyddai chi ddim yn ennill arian da.
O'ch chi'n gallu mynd lan i myna, ond o'ch chi'n cael bonus wedyn ni.
O'r targets oedd e?
O, o'ch chi'n trio'r targets.
Oedd o targets yn uchel neu o'n nhw'n…
A sa'n dweud bod nhw'n uchel os fel oeddwn i'n siarad y rhan o'r merched a fel oedd hi'n dweud.
Ti'n cadw i fynd a ti'n ei wneud yn ored.
Dwi ddim o'ch chi'n tynnu yn y nos wedyn achos o'r plentyn dy chi fedd.
O'n ti'n ifanc yn dod ti.
Ond dweud ni oedd y mynywod mewn oedran gen i edd.
Ond oeddwn i siarad gyda chi o fod y bwyty chi a'r plentyn dy chi a o'ch chi'n dweud o'ch chi'n gallu gweithio shift i siwtio chi o'ch chi?
Na, o'ch chi.
Na.
Weth o gloch yn bore o'ch chi'n ddechrau.
Wel o'n i'n dod am grodden i lawr i at yng nghar.
A oedd yng nghar i mynd am grodden i ysgol neu ysgol feithrin i ddechrau.
Oedd yn grodden i'n sefyllt yn chwari nes bydda i'n pigodd i lan yn y nos.
A chi'n gweithio sawl dornod wrth nos?
Pemt dornod.
Hanner dydd ar ddigwynnau.
Wel, hanner dydd.
Oedd o'ch chi'n gorffenni trio gloch, rydw i'n credu, oedd ar ddigwynnau.
Oedd gwaith di sandwn o gwbl?
Na.
Wel, dwi oedd oedd o'r ddau a chmod oes oedd rhaid cael rhagor mas neu o'ch chi'n stop taking neu rhywbeth hynny.
Felly pan dychroch chi yna, o'ch chi'n nabod tibyn o bawb, nabarod o'ch chi?
O'n i'n nabod sawl un, dyddeis i'n nabod nhw yn goglo.
Pwy ar graff oedd y set-up wedi neud yn ochi?
O'ch chi mewn eodd byt i 30 yn gweithio, oedd e'n swnllud na achos y periannau?
Oedd oedd eitha swnllud.
O'ch chi'n dod yn gyfarwydd ag e?
Felly dim o'r swnllud a rhai o ffatri slimas oedd rhai o honno yn oed yn gweithio na?
Wel, oedd.
O'ch chi'n gweld bobl o'r ffatri oedd eraill gweithio, ond nhw'n dod ato chi?
Oedd oedd o'n iawn.
O'n i'n cwrddau weithiau os oedd rhywbeth yn newid, ond oedd o'n i'n newid o ddim byd yn y ffatri yna am fflennyddau.
Yn ysgol, dechreuon ni neud short, sienadig, a fi o'n i neud skirts wedyn ni.
Ond y trwseri oedd yn… o'n i'n neud nhw trwseri hyd y dweudhaf.
O'ch chi'n cael ymweliad oedd y boses yn bellwaith te?
O'n, a enwedig Marks & Spencer, o'n nhw'n dod rhwng bob un a hyn.
Beth oedd yn digwydd pan ma nhw'n dod, dy?
O'n ti'n gweld o bobl sy'n darglus.
Ond nid oedd nhw'n bia'r cwmni efo e, ond nhw'n prynu wrth y cwmni.
Ie, ond o'r rhaid i gyfadde, mae…
Oedd y specifcations oedd Marks & Spencer yn dod i ar y cwmni very precise.
Lowri faint o how many stitches to the inch you're allowed to have.
Dio, diw, ond ma fasia na, ond o.
Mae'n o… very.
A… a nhw'n mynd i'n rhwng a checo popeth, ddyn di fe?
So ti'n trio cael popeth gyflaw a nhw'n pigor rhywbeth lan, bod e'n iawn.
Oedd digwydd bod nhw ddim yn hapus rhywbryd neu o'n nhw'n ok?
Wel, dim bod fi'n gwybod o'r hann ni.
I wasn't involved, di bod.
I wasn't.
Gyda'r gwaith o chi'n neud, dych chi o'ch chi fel chegyr a wedyn ni aeth o chi'n mlaen i neud pethau'ch eraill?
Ym… do, es i man wedyn ni i fod yn… yn flot, ble o'n i'n gallu neud popeth.
A beth oedd yn digwydd o'r rhan flot o'n ti'n dod i rhywun mewn i neud y gwaith amser rhywun yn absenol.
Ond beth oedd yn digwydd te, achos gyda lot o'r merched o'ch chi'n cael fel targets yn, ond beth oedd yn digwydd gyda flot neu rhywun oedd yn ei wneud beth o'ch chi'n neud achos…
Oedd dim target arna i. I just had the basic wage achos oedd dim gobeith o ran fi o ni ddim wedi bod on the production line.
Oedd dim o'r… oedd y sbyd dyfu ond dim lan i'r gradd byddai'r merched oedd ne o ffwrdd i'n nos yn gallu neud.
Ie, so chi ddim yn neud yr un peth drwy'r amser o'ch chi.
Na. So mewn ffordd, it was the wrong thing to do. Ond fel o'n nhw'n gweld, o'n i'n… o'n i'n jysd jumpo ar meshi'n a wedi gos.
Oedd eisiau riparol hefm. Wel, a'i ddod yn y hefm yn meshi'n yn dyfu os nad oedd y grotau na.
A fel oedd y merched yn dweud, rhaid, ddim yn i'w brec wsa di. Oedd dim atsbwy oedd yn uso'r meshi'n, dim y meshi'n sy'n wodd e.
Oes o'n i'n torri e, neu… well, there we are.
Oes oeddech chi'n twmlo'n nerth, e. Oes oeddech chi'n diennill mwy ori a'n oeddech chi iso chi ar y pryd y clywedd?
No qualms at all. O'n i mewn bwyx o ddim byd. Oedd ti still yn cael dy pae ar diwedd yr wythnos yn dyfu.
Dwi'n jesd yn ceko hynna.
Wedyn oedd dim isio unrhyw qualificatio'n arbennig arnoch chi i mynd fanna er bod chi'n qualified o'ch gilydd?
Oedd dim yn isio, dim byd arna. Ych chi'n meddwl, oedd y merched y fan gand o mi…
Oedd un o'r merched yn dweud pwy dydd yma, oedd oedd hi, oedd hi yn cwplio o sgwyl ar di Gwynedd, oedd hi mewn dy ti ar bwrdd y llun yn dysgu sut i'w gwynio.
Oedd es i i oed ti'n siwr o'n i. Fi'n siwr oedd hi, ti fi oedd yn dysgu fi, oedd oedd hi.
Oes dim cof dy fi fwll.
Cofio chi os oeddwn ni'n dysgu gwynio sy'n ffordd gwell os ennog jyst neud y…
Nid yw hynny.
Ond mae modd o handlo beth chi'n neud i gwynio yn hala fe'n hawsach.
Ie.
Ti oedd dros ser i fan hyn.
Oes ti'n gallu gwynio yn rhoi un swip from top of the hip down to the bottom of the leg in one run, that is quicker than stopping in the middle.
O de, a bwys dreid siwr o'r…
Well, you're going on one sweep yn dy fe, a mae machines yn torri'r defnydd fel bydd ti'n mynd.
O reit.
Ie.
Ond o'ch chi'n mynd i'r ffatri fanan Llandyfri achos o gymharu a lle bydd eraill slimmer lle oedd lot fwy o bobl yn gweithio yna, byddai chi'n lico gweithio mewn un a lle bydd eraill.
Fi ys i Lan yng Nghymbeid yn gweithio am sfelfach a gweithio ar jeans ond oedd yna gwaith taled iawn.
Ond gweithi ni, o'n i wedi bod yn gweithio yn ffatri nôl ym Sycophles i College, es i weithio yn Cynfig Hill, yn Pail, am 6 hwythnos.
A byddai'n gofyn i fi pwy gwmni oedd e, ond oedd nhw'n neun y...
Tyrif yn gallu gofio.
Y Ceps Welsh Tweed.
O ie ie.
O'n nhw oedd yn neun Rheni.
Fi ys i neun cwpl o samples y byddai'ch dros yr holidays iddyn nhw.
Oedd e'n neb yn enjoyio neun y Ceps.
Ond penderfynodd un merch bod hi'n lico neun y Ceps, fe na fi'r Ceps.
A fi'n siarad â hi yn dy fe fel chi, oedd hi'n neun arian da ar neun y Ceps hyn.
Achos oedd e'n lle bach a oedd nhw ddim yn neun lot o waith yn y ffatri fach hyn.
Ond oedd nhw'n neun gwaith ond oedd nhw ddim...
They didn't have a production line dode fel hyn.
Oedd y machines a pob beth yna nhw, but it was quite specialised.
Ond o ddim and am y Ceps hyn sydd ar binding rwnd iddyn nhw a fe ath gweddw i armerched i fynd i'n neun rhen.
A dechreuon nhw neun arian mwr arno fe achos oedd neb arall yn moyn neun nhw.
Ond nhw'n ddod yn gyfarwydd â'n neunau.
They had their little production line going flat out on nhw'n neun arian da.
Ond wedyn ni oedd cwmpo mas rŵng ymerched edell, oedd rhain yn neun yr arian da.
Ydych chi'n cofi'r beth ydy'n oed o'r llennau?
Rhywbeth fel Welsh textiles neu rhywbeth.
Rhywbeth fel y byddwn yn cofi ar y pryd o'r 40 odd oedd.
Ond oedd y Ceps yna yn posio'n gynnwys?
Ond oedd oedd yn ddim yn siep?
Na, gan.
A'r defnydd trwch ysne?
Oedd gwlanu'n oedd efo.
A allwch chi ddisgrifio'r diwrnod o waith i fi yn Llandyfrif?
O ran ym mser o'n i'n egzamin o'r trwseri?
Na gyd o'ch chi'n neud o tori'r thread ends off,
checko bod y labels yn iawn, dim twllau yn y seams,
troi'r trwseri inside out a staco nhw.
Ond oes chi'n checko bethau am sbyn, a oes chi'n blino?
Oes chi'n meddwl os oes gen i'r un peth trwy'r ymser, sach chi mor…
Angwy'r…
Ond dim mater o blino, oes ti am music fan, oes ti'n gwrando ar hwnna, oes ti'n cloncan ar rywun,
oes ti'n twll yn o'r rhywbeth, oes ti'n mynd a geam wag nôl i'r reparo,
os nagoedd hi yna masiyn yn wag oes ti'n jumpo arno fe ar wneud yn y repar.
O chi ddim yn yla me nôl at y person oedd wedi gwynio bethau?
Na beth o'ch chi fod i neud.
O'ch chi'n…
Tŵlu a nôl?
Tŵlu a nôl.
Oedd hwnna gallu bod bach yn lledrwydd?
Gallu bod.
Dyfyniad os y ti'n neud ne a gwyn ar dywineb neu o'r ti'n gombo mas ar rywun.
Beth o'ch chi'n neud te?
Dim beth gombo mas yn neud.
Ond i fyrr un rhai oedd o'r dylen bytho?
Gallu bod, dyfyniad, ond nhw'n trio'r neu nei bonuses yn dyfe,
ond nhw'n neud na twll yn yr un man a ti'n gweithio beth sy'n bod heddi arna ti.
Ond os ych chi'n neud e mewn un rhan, fel mae'n twll yn gallu mynd yn y beth oedd?
Ddigon rwyddi. Ti'n rhoi 2 defnydd at ei gilydd. Mae un yn gallu sloedio o dan y llans.
O fi gweld, rai.
O'ch ti'n gwynio 2 defnydd, ond y sân cyntaf ti wedi rhoi nhw yn iawn.
Bydd y ddod oedd ddim gydag ei gilydd. Ie, mi wedi troi o dan oedd e.
Ie, rai, ti'n diall na.
A o'ch chi'n cael un fath o brec yn y bore?
Oedd, a'r brecwast yn y bore.
O'ch chi'n cael brecwast yna?
O.
A oedd lle bach oedd e?
Oedd, fel cantin bach na.
Oedd rhywun yn gweithio?
O'ch chi'n mynd 2 shift mewn i gael tostau?
Cymhannu dydau a...
Oedd rhywun yn neud e i chi?
Oedd, oedd.
Am faint o brec o'ch chi'n cael?
O...
Cot y rau o'r 20 munud yn y bore.
Ond oedd hawl ydych chi fynd i'r toilet unrhyw amser o chi moyn.
O'ch chi'n gallu siarad oedd neud eich gwaith o chos...
O'r rhan neud Samunus, o'n nhw ffyrdd efo hyn,
yn siarad a clongan a gos y bain.
Ond oedd be o'ch gyd yn siarad o chos os chi'n gorffo canol bwyta hwnna,
a hefyd mae'r sôn fyd ydy dwi e?
Wel, ie, ond chi'n torri'r sôn mas a...
chi'n clongan.
O, fyddwch chi'n becso, ond nhw'n fynnu'r ffordd i siarad.
Fyddwch...
Mae'n yw oedd dych chi.
Beth o'ch chi'n trafod e?
O, pwy oedd mas, pwy oedd yn hifed, pwy oedd yn cario mand o pob un arall un...
Same gossip.
100 heart, I didn't get involved.
Ni'n cael siarad amdano chi, ond oedd e.
Gallwn nhw fod.
A cwmbo mas a sbyngan.
Ond, chymod, oedd e mor fach, oedd na ddim yn aml.
Ond mae'n digwydd.
Mae'n siwr o'n digwydd yn bellwaith, y dywed.
O, o di.
Gallai yn bellwaith, mae'n gaf, os ma pobl yn nabod i gilydd.
Wel, ond nhw'n gyd yn nabod i gilydd.
Ond nhw'n gyd o'r ardal llwng bod.
Llantyfru, llangadog, llanrwta.
Chymod.
O chi ddim o, o chi fewn pimmelder rhan Llantyfru.
Bob un yn nabod i gilydd fwy o amser ni yn anawr.
O chi'n tynnu bod hwnna rhywbeth da neu rhywbeth trog?
Dod e fel un.
Y amser, da dde i'r sefyllfa.
Y amser o'n i'n superfaiso a...
Oedd yn...
A yn interviwio merched a nabod i'r un i nhw a'i achen nhw.
Oedd mae'n ddysg, dy ti'n dweud wedyn ni,
fi hafiau o'r elws.
Bydd y dad a'r fam yn gwybod yn dy fe.
Dim, dim, nes i ddim beth o ni, ond...
o'n bach o lyfrge, chymod.
O chi'n cael problemau neu pwy fath o problemau byddai chi'n cael gyda rhai y fancach?
Ddim y arddai hun yn y bore yn aml iawn.
A beth bydd yn digwydd wedyn?
Bydd eich hwn slo o lawr.
Achos bydd nhw'n dod y mas nos o'n cynnu?
Ie.
Definitely.
So beth o'ch chi'n gweithio yn oweddi?
Wel, priodau ar y mwynt ad yn esgep ac yn normal.
All rhaid...
All o chi weithio fi fel dytho chi'n supervisor te fel ddigwydd o hynna?
Dim syniad y fi.
O chi goffod tri el am y job neu rhywun jyst wedi dweud?
Oedd Pat oedd yn in charge, penderfynodd i...
that's it, you're in charge of the line and get on with it.
Ond oedd rhai wedi bod yn enharach na chi?
O diw, yr amfwyian o wedi bod yn enharach na fi.
Fe hi dwnod gesyn y ffoto mewn i'r Rhywun Ien
and I wasn't even in the union.
So you can imagine.
O pawb yn hapus de gyda...
Ond, ond rwy'n meddwl fynd yn gwybod ma nhw'n still yn siarad â fi.
Oedd dyna na'n gweithio na'r gwbl.
Oedd oedd yn adino, oedd merchyn ar y dychrau a chi'n gweud bod nhw'n torri rhywbeth arall.
Dath yw dwy mecanic yn trefnu lawr o Llambed i'r yparo.
Ond, machines...
Dath e'r boeth ble...
ok, o'n i'n supervisor, ond oedd gofid...
O'n i'n trio softr machines mas, neu cagaer ar mecanic a oedd e'n gweithio...
oedd e'n gweithio...
tri a hyn, a hyn, a hyn...
tried it out, if it doesn't work, dod ring nôl.
Wedyn i oedden nhw'n trefnu lawr i'r yparo.
Ond oedd problemau yma ar gyfer machines?
Achos oedd o'n cael ei hyso lot, nid oedd o'n o?
Oedd. Oedd.
Ond oedd y mecanic yn eitha paro o dydd o'r lawr.
Ond oedd o'r lawr yn gyson a checo.
Oedd oedd rhywbeth meddwl, oedd e'n sochdo ni mas...
a wedyn i'n mynd i rwyddo a checo machines pob un eraill oedd oedd rhywbeth gofed yn nhw.
A'r hyn yn siwr bod nhw adigo'n oel a pethau'n ffynni.
Oedd y machines a bleds arno nhw i torri'r defnydd os nag oedd rhain a awch arno nhw yn y cyffyrdd newydd y bleds, yn dy fe?
O, ie.
O'n i'n dweud ni, oedd popeth a cutters arno nhw...
a gweithio ar cwmrest er os nag oedd y cymrest er yn gweithio, dim cutters dech chi, mae bled o cutters yn gallu mynd.
Y syndod be gallai fynd o weith, ond touch wood oedd eitha da.
Achos bod chi mewn ffactor Llau o Seys, oedd cymaint o gyfle naeg yn y merched iddo'n mlaen, ychwyddo?
Oedd y cyfaint yna.
Oedd dim...
Rheni be gallech chi neud yn oed, oedd neud yn job i ni ar y diwedd, oedd redeg y laen i neud yn siŵr bod popeth yn redeg yn orau, neu fod yn manager arno fe.
Ond byddai'n rhaid i rywun adael i hwnna i ddigwydd, byddai'n rhaid?
Yn gwir.
O'r gwbl yn gadael yn yma, neu hwn o dieddol o stigo na?
Dieddol o stigo na eitha'i hir.
Os na gyd rhywun yn priodi am mynd i symud bant ar rhywbeth fel ni, nid fydd pawb yn... nid, yn fflynaddau mewn ffordd.
O'ch chi'n cael dipyn o hwyl, ne?
O, oes oedd yn iawn, chymod.
O'n i mewn mas i gael cynnwb o'r bynnag hyn.
Ond gweithi ni, oedd e'n anodd arnau i e achos o blentyn dyfu a dewis i oedd e.
O dim arwant arnau i fynd mas yn y nos gymaint a beth oedd rhai ifancann o fi.
Ond o'n cymdeithasolod gyda'n gilydd, y?
Ond, lawr fwy na beth o'n i'n neud yno.
Oedd ti'n bynnag tinnu cos i fy mlaenna?
Oedd oedd i'n neud dda hwylus, ne.
Crywange mas yn dyfu.
O'ch chi'n cael un extrimell allan dyfu.
Beth byddai'n oes i hwnna achos o beth byddai'r spark i hwnna te?
Mewn ffordd dweud hyn, o'n nhw'n teimlo os oedd pethau'ch yn mynd ar stop,
achos bod rhai meshiyn sy'n mynd gweithio oedd y gwaith yn slo-o lawr wedyn ni
a nhw'n teimlo wedyn ni fod nhw'n mynd i fod ar golled ar diwedd yr wythnos achos bod y gwaith ddim wedi dod trwy ddo.
So, burw i poged.
Ond pwy oedd yn cael y bai ym mwn ato?
Pob un yn cael y bai yw wedyn ni, dywwn.
Ennibod i yn y Lain Ffyaen, dyfodd fe.
I never raise.
Oedd rhywun yn dweud rhywbeth wrtho chi?
O, gallen nhw dweud beth fanna ganddi am yr ddau.
Ond oedd na ddim yn golygu bod fi'n codi ato fe.
Ond o'ch chi oedd drosd yn oed i fe?
O'ch byddai'n hawlda chi dweud rhywbeth nôl, byddai fe?
Ie, ond byddai ti ddim yn gallu achos dweud rhywbeth wrtho nhw.
Ond nhw'n grac bod dim gwaith mewn ffordd a byddai bonuses nhw lawr achos bod so-on-so.
So-on-so.
Put it on your time sheet.
Nid yw'n gwybod ganddi, put it on your time sheet.
Down time.
That's it.
Oedd rhai oedd just felly neud y gwaith dy?
Achos chi'n siarad am sgiliau gwynio a bod yn ymarferol sy'n pawb ar sgiliau hynny.
Ond dod e fel hyn, mae fath beth ar hoi pisiwn o carbon, labour, a'r trwser a dod i amdano'r mesun, bwmff, mae'n neud ne o automatig.
O ti'n dod i'r job yn hawsa i rhywun o'n ti'n meddwl o'n gallu cwpio ag e.
Ar ôl ddod o'n nhw…
A wedyn os o'n ti'n meddwl, well, na fe, drio ni ddi ar mesun bach arall i gofael siwdeithi ma.
Os na godd yn gweithio, ti'n dod i ddim nôl ar y job ein bach rwyd.
Ond byddai'n bolon yden.
Oedd dim dewis ydi.
Right.
Os ych chi'n gweld bod dim o'r dawn dy rhywun i'n neud'n job ein bach i dda syml, fynio rhywbeth arall ydyn nhw.
Ond oedd hwnna'n lan i chi i ddod i bobl ble o'ch chi'n credu byddai'n orau efo.
Ie.
Wna'n gallu bod yn trigi ydi fe?
Wel o di.
Ond, chi'n meddwl, mae rhai ar dawn o neud un pethau a'r dawn o pigl lan be ych chi'n gofyn iddo i nhw i neud.
Mae'n gwybod bod y menywod yn gweithio yno.
Chi'n gwybod ar y ffenc na, felly byddai'n prio di.
Byddai'n ddieddol o aros mlaen y, nes bod nhw'n cael plant wedyn y beth oedd yn digwydd.
Ie, felly bod.
O'n i'n gweithio yna plant, o'n sawn un o'n i'n gweithio yna plant.
O.
Fi'n cofio fe'n do chi'n cael eich talu.
Oedd e'n lot ym Mhrydni. Fi'n cofio o amser o'n i'n...
yn supervisor o'n i'n ennill go agos i camp fint yr wythnos ym Mhrydni.
O'n i'n mynd o'r 2025, yn siwr fod 30 oed.
A le sydd yma'n ier i fod nes bod fi yn supervisor, dod efo'r ni.
Siwr, do chi'n twymlo bod chi'n gweithio yna?
Oedd o'ch chi'n gweithio yna? Os o'n Max & Spencer's, nesha?
Wel oedd e'n jio ben o ti ddim yn meddwl am beth i fod.
O'n i ddim...
A beth o'r bobl yn meddwl amdano chi?
Nid oedd o'ch ddau cheser.
Dod e fel ein sein un o'r aes un.
I do my own thing.
It's not a prestige thing around me.
Ond os o'ch chi'n cael eich talu yn olaf aint o chi wedi'i wneud mewn ffordd,
os oedd y bonus yn dod ar olbwro, sef dyma'n, o'r bobl yn cael eu talu mwy hanner o'r wythnos yno?
O'n.
O'n oedd hwn yn achosi'r problemau?
Na.
Mae'n eitha tueg mewn ffordd, oedd o'n dweud?
Oedd...
Dod e fel un...
Dyma'r siadwydau...
Oedd dyma'r aspirations dy'r merched o fod yn...
Lan fanna.
O'n nhw'n digon hapus i fod fanna.
O'n nhw'n cael eu talu'n dda am beth o'n nhw'n neud.
Pan p'ch chi'n dweud dyma aspirations, be ddech chi'n meddwl?
Oedd dim gobeith ydyn nhw'n fynd yn mellach.
Yn y lle yna?
Yn y lle yna.
Os oedd rhai yn gadle, se...
Gadle i neud beth byddai'n oed fan ychwan.
Oedd rhai fan ychwan, se fydd gadle i gael plant.
Ond oedd rhai yn mynwad, neu a plant oedd nhw'n gweithio.
Oedd rhai yn mynd bant i weithio o'fanna?
Oedd hi boiffren, hi wedi symud bant, so oedd hi gyda'i boiffren.
Dim bo fi'n gallu...
Meddwl am.
Gymaint o'r ffin ydw i'n edrych ar ein hanner ymlaen.
Mae lot o honno nhw yn yr ardal, yn briod a plant nhw.
A jobs gwahanol nhw, ynddo fe.
Chi dal mewn cysylltiad gyda'r bobol meddwl o'ch chi'n gweithio gyda nhw?
O, fi'n siarad â bob un o'n nhw, se da fi am ei trawsio.
Wel, ma nhw'n siarad â fi, ynddo fe.
Oedd dim rhyw perks i gael o weitho yna, ar wahân i'r cyflog nawr, ar wahân i'r paer?
Yr unig beth ydi o'na oedd cops for threads i gwynio a box-aid i o'r unig ydi fi.
Fi'n still yn ystod.
A oes gennym ffaptys fwy o seys oedd... oedd shop yn rhai yn oed?
Oedd fel shop dyna ni.
Oedd?
Oedd o'n shop fach yn y port a caben ar y iad.
Ond beth o'ch chi'n gwerthu? Just a trwseri neu beth o'ch chi'n gweithio?
O'n nhw'n dod â dillad mewn o bob man, mewn ffordd.
Ti'n cael sheets, twelion, trwseri, dillad, dynon, ti'n gwybod o bob beth.
O'ch chi'n cael discount?
Saet siwr, a gweddai gwerth o dynar.
Oedd o'n ddynar.
Gallai mae'n gofyn i Betty a hi wedi marw rhan bach.
A'r dyn ti'n gofyn rhywbeth.
Yn oes ar rhad fel o'n nhw.
Seconds o'n nhw neu... seconds?
Ond o'n i ffili o ffinio'r bair.
Oedd Undeb dych chi'n neud? Oedd union yna?
Oedd.
O'ch chi'n cofio pa union oedd fe?
Oedd o'n i'n gwybod o'n i.
Fe fod o'n nhw i mewn i fod yn y reprezentif ar y rewnion.
Ond o'n i ddim yn dal i cynnogi'r rewnion.
O'n i ddim yn ddweud, efallai gael y batl i ffeidio'n feidio'n maelw.
So byo chi ddim yn ei wneud o'n nawr?
A no chi ddim yn gorffo'r bod hoaeth o chi?
O'n i ddim rhaid i chi fod.
Os o'n rhai lle fydd o'n rhaid i chi fod, fi'n credu?
Oedd o'n i'n gwybod.
Big bone of contention yna, dod yn oed ni.
Oedd o? Achos bo chi ddi cael eich fod o.
Drio chi fel awr, dy?
Ma'n gwybod, a ni'n gawennu pan ma chi'n fod o amdana i,
am sesa i yn yr undeb. C'mon dy.
Be'n dweud yn ortho chi bo chi ddim yn rundeb, dy?
Y tala, dy dyledyn.
A byddan rhan awr ydw i si.
I'll fight my corner, but I'm not fighting anybody else's.
C'mon.
Ym mser ei sy'n siwr, byddai sydd wedi'n ni.
Os oedd rhywun cwyn, fi oedd yn mynd ag ennol er mhanager yn dy fe.
Yn dymod.
O'n i'n gweld dibyn o un debynd o lle mor fach.
O'ch chi'n clywed digon cloi os oedd rhywun yn teimlo
bod nhw'n cael cam yn dy fe, a nhw'n dod ato chi.
Os nag o ni yn gallu bod yn approachable,
a dylvi'n mynd â gemellach.
O'ch chi'n twmno fod y gweithwyr yn cael eu trin yn deg te?
O'n. O'n i'n meddwl bod nhw'n... yn orau nach, ymod.
Os oedd gofid, o'n fi'n cael eu trios o'r domas yn dy fe.
Pa fath o blwmau oedd yn codi te?
Dim byd.
Meshines roedd efo pethau tecnegol.
Ie, a mewn ffordd oedd dim byd o'ch chi'n gallu neud i gael un wahanol.
Un well, ychymaint.
Fel o'n i'n dweud, os nag oedd y mecanic yn gallu dod,
oedd e mewn wath pigil yn llambed yn trio sort o rywbeth mas i ddod lawr ato ni.
You put your time down.
Os oedd nhw ar down time, then oedd e fod ar ei slepnu.
Oedd merched yn gallu gweithio ran ym mser, na?
Na. Na.
Oes o'n rhaid pob un i fod na i gael popeth i weithio trwy ddo'r ffatri o un pen yllall.
Oes o'ch chi'n sôn o'r blan bod rhai o'r merched yn gweithio yn Coleg Llandyfru hefyd?
Wel, na ble oedd lot o bobl yn gweithio, mae lot o mynywod yn Llandyfru yn gweithio yn y coleg.
Ach, ymwneud, mae mamen wedi gweithio yn y coleg a mae'r merched yn gweithio yn y coleg.
Ond fel oedd nhw'n gallu gwneud y ddwy, ta?
Na, ond oedd yn ymwneud y ddwy.
All right, sorry.
Ie.
So, yna un o'r prif cyflogwyr erill deodd oedd Slymna a'r coleg hefyd?
A'r coleg, ie.
Beth o'ch chi'n gwyshgo efo ni gwaith, ta?
Trwser.
Oedd gyda chi overall neu?
Wel, rhan fynnychau, ni gyd yn gwyshgo overalls.
Ond wedyn ni ddyso nhw a ddyso ni.
Dyso nhw a iwn efo iwn i fi.
Sgyrtaf lawr.
O dyfa.
Ddim yn ymarferol iawn i'r gwynion.
Na, agor.
Oedd hi'n or, na?
Na, oedd hyd yn, na. Ond oedd hi'n mynd yn or yn y guia.
Os oedd hi'n or, oedd hi'n gallu bod yn or.
Ond dweud ni, dyma'n shed fach oedd hi.
Ond dweud ni, os oedd hi haf a ganddwy, oedd hi yn berwedig yn gallu bod.
Gaf o'ch chi stopo gweithio, pob un o'ch chi, am mynd drwy'r eswm erioed?
Dim letric, gen i.
Dwi'n cofio'n, letric yn cael ei droio fawr drwy'r eswm.
Dwi'n cofio'n.
Slim, mae ddim ni talu'n ben, siwr.
Beth arall.
Oedd hi'n mynd wythe yn yr rhaf mewn yn gynnar ym mbore achos bod hi mor dwy.
Ond oedd y merchyn yn fodlonneud yna?
O. Pob un mewn.
A gael siesta yn y pnawn wedyn yna?
Ie, pob un wedi mynd. Ond oedd hi yn mynd yn dwy.
Dyma'n shed fach oedd hi oedd dim lot o iwchder yn y tŵch, ymodd.
Ffyn credu bod o'n shed stil yna.
Beth oedd hi fel port y cabin, dy?
Yn agor oedd hi fel concrete shed mewn ffordd oesbesto trwy ffyrno fe.
A llawer cement. Nabodd o'n i'n ffinio'r gweithio oedd hi llawer cement.
Pam ni?
Brwsio fe oedd dwst y ffyrnol yn dod lan oedd hi.
Dwst o dyllad o'r defnydd?
Dwst o'r defnydd a dwst o'r concrete yn dyfodd.
Pwysig oedd o'ch chi'n brwsio.
Ond dweud ni oedd clin arna yn glynnau lan.
Ond pwy oedd yn gorffo gofalu am grynnau'r machines?
Mae'r un a gyllid mewn yn ffifflwyd yn dynnwch mor ffifflwyd.
Oedd mecanics yn ennill.
Oedd y mherched ddim yn gorffo'r cadw i lle nhw'n lan.
O, ond nhw'n nysadawr am cadw yn ddaclus yn un, yn siŵr bod bugs gland yno a phyddech chi'n fynnu.
Oedd o gwaith yn beryglus o gwbl.
Oedd o'r diwyddau drwy busedd neu'n rhywbeth fel yna.
Naa, gydwch chi ddim byd fel yna.
Naa.
Nid.
Ydych chi'n clywed o'r hyn a dweud bo chi ddim yn masynus nes bo chi'n cael nedwedd drwy'ch bus?
O, wel.
Beth ych chi'n dweud am hynna, ti?
Na.
Ydych chi'n bod yn wyllt o chi pido cael aprofiad yna, byddai?
Dwi'n saith i cael aprofiad yna, dwi'n saith i ddysgwm, dwi'n saith i mai newydd.
Na.
Dwi'n saith i chi'n cofio'n rhywun arall yn cael don mwynt.
Nid ti'n dweud, dwi'n gofio drwy'r ddau yn un, yn dam mwyn, yn ddangos i gofio beth oedd e.
Ie, dwi'n si bled un ddarnod o'r ymys bai'n un anodd na.
Ie, beth di gydodd hyn?
Mi'n ffydlan ar un o'r masyns.
Ie, di gydodd rhywbeth wrtho i, gais i tetanus yn dan o fe, anyway, am yn pichod.
A beth arall yna? Gath un o'r merched rhywbeth, dwi'n gofio beth.
Dim byd major, dwi'n credu.
Ble fyddwch chi'n cael y tetanus i'r ysbyty neu?
Ie, mae un yn Llandyfrie Cottage Hospital.
Mae dal na, di dda?
Odi, ma gadael i fynd.
Oedd o'ch chi'n cofio os oedd yndrwy'r rheole, yndrwy'r rôl yn y fattr?
Mae'n rhaid i chi ddod yn y fattr, oedd yndrwy'r rôl yn dylawro head office,
bod rhaid i ni dynnu a fyddwch chi ddim yn cael gwneud rhywbeth arall.
Dim smoco mewn y?
Oedd rhai yn smoco.
Mas di gas amser ddylai, ta?
Ie, roedd mwy yn smoco pynni oedd e.
Ie, ma si smoco.
Ond o'n aros tan amser brec wedyn, o'n?
Ie.
A gan bod i lle eitha bach, siwr oedd y cyfleusterach bod y tai bach a…
Iawn, glan, bobbeth eto dim.
Fe di gofyn i chi o'n blan yn bwyty'r sôn yna, oedd oedd hi'n sôn llud, ond…
O'ch chi'n cyfarwyddod e, o'ch chi'n…
So o'ch chi'n meddwl bod pethau fala wedi effeithio'ch clew o gwbl?
Ond o'ch chi'n meddwl am bwyty, oedd…
Oedd y cyfan, mae'r un peth yma ysafell yn wag,
dyma dim byd yn cymryd y sôn.
Os oes chi'n dod i carpet lawr, mae bobbeth yn dewy.
Rach chi feddwl oedd…
oedd tomenu o trwyseri am bwyty.
Oedd popeth yn cael ei…
Tymod, oedd e ddim yn wag, na beth.
Oedd y sôn…
Ti'n meddwl o ti yn ar mesin,
a phail o trwyseri na llwchor i ti,
there and there, a mesin arall fanna, a phail fanna,
oedd y sôn ddim yn mynd ymlaen.
So ti'n neitha…
byffyd, siwr ddweud â hi, oedd y sôn yn cael ei absobo mewn i'r defnydd,
a pob un o pael o stwff ar ei cages,
llawn o trwyseri yn disgwyl i fynd mas,
a pael o cages lawr y gwylod yn disgwyl i gael ei neud, yn dyfu.
So you had sound barriers round it.
Gweddwch chi, achos oeddech chi'n siarad am y targets, gymered,
gweddwch chi, ychwanegol, ymlaen, chi'n cael ofdein,
a chi ddim yn tŵmlo yn wylus.
Dund i gwn i aros gydra felly, ond chi'n trio mewn i gwaith.
Yn siwr byddech chi'n amdopi wedyn i gyrraedd…
Wel, o'ch chi'n sylwi wedyn i bo pwyb yna gyda chi,
siar y job yn bach na, ddim yn cwaith neu'n beth dylen nhw.
So chi mor o les yn dod i rhywun arall man, wedyn i'i helpu.
Oedd yn rhoi dda chi'n neud hwnna, chi'n meddwl,
yn llan dyfru neu bydd e'n rhoi lefel Llanbed neu Abertaifu,
o'ch chi'n gallu bod yn fwy hyblyg achos bod ychwanegol chi…
Yr un problem fydd e'n fwy ffordd fydd e chi mynd yn bwytiau.
O'ch chi dod o'ch efo'r…
Sorry, allwch i gyrru amlaen.
Rhaid i. Beth o'n i'n man.
O'ch chi'n dweud yr un peth fydd e'n problem yn Llanbed…
Oedd yr un sefyllfa fyny, ond bo chi a phwy o honno nhw,
a phwy o supervisor ydych chi yn Llanbed, o'ch fwy o lines yn ein hwannol pethau,
job eich i fel supervisor oedd cadw llegad ar y line i wneud yn siwr bod y gwaith yn rhedeg trwy fo.
Ond bydd e chi'n sylwyn gydol yn dyfru achos bod y llai o honno chi…
Nid, bydd e chi ar un faint o ferched yn gweithio ar y line chi'n supervisor.
Felly bod y line yn hyrach yn Llanbed achos bod chi'n neud jeans a zips yndo nhw,
a pocedu a beth bynnag.
Ymsech chi yn ddifri oedd y trwser yn eitha clau.
Dim poced, dim zip, dim budd.
There were crimplyn trousers, lastick yn y cefen.
Ond beth bydd e chi'n ffeindio yw, mae'r gwaith yn goffo rhedeg yn rhywus trwyddo.
Rhywun peth a sechynu'n jeans.
Bydd e chi'n ennill siwr bod digon o gweithwyr dech chi edda fe i fynd drwy ddo.
Os ydych chi'n gweld bod rhywun ddim yn tynnu pwysau,
chi'n gofyn beth sy'n bod, ba ba ba,
a rhoi rhywun ma'n ei helpu i'n ennill siwr bod y gwaith yn mynd drwy ddo.
Pan oedd pam das y ffacgi Llandyfrin arbennig dy?
Oedd nhw a bys yn rhedeg o Llandyfrin lan i Llambed.
Oedd yn golygu bod,
beth ymlaen a fi'n ddial bod bwty 15 yn trefili lan fana.
So beth ymlaen a fi'n gwybod yn bwty,
a penderfyn nhw agor ffatri yn Llandyfrin i wneud y byddai'n mynd.
A sbaraid mae nhw'n gwneud trefili lan i Llambed.
Mae'n gwybod e'n eitha da, diwet, meirchyr Llandyfrin.
Mae'n beisyn i fyny yn y bore o Llandyfrin Llandbed, diwet.
O di. A os yna gyr twydd yn dda o ran Tafan Gem i wrth fy mân gweithio.
Chi'n eichu'r lan eira ffynna.
Ma'ch chi fod y trwsur i oedd yn gwneud yn Llandyfrin,
oedd nhw'n gwneud y math na'r trwsur o le arall?
Do, fi oedd nhw'n gwneud yn Llandbed.
Fi'n credu, beth a fi'n gwybod.
Oedd rheole iechyd y diogelwch yn bwysig pyrnu,
oedd heddi'n awr na beth yw popeth y mae'n gweithio chi'n clywed,
oedd yn bwysig pyrnu a'ch bod chi'n byddai'n gyfrifol am reinau?
Cariad pwysig oedd y peth mwyaf pwysig.
Beth oeddwn i sylwet i un adeg oedd oeddwn i'n gwybod bod rhywun yn dysgo babi,
ond oedd hi ddim wedi gweithio.
Neu popeth yn haws iddi hi oedd, neu'n siŵr bod hi ddim yn cario pwysen dy fe.
Oedd rhai o'n nhw, oedd rhai bwndeli o trwseri yn gallu bod eitha trwm os nad oedd hi wedi cael ei rhanu'n iawn.
Ond os nad oedd rhywun yn gweithio chi, gallwch chi ddweud mai'n ddim byd yn wahanol.
Pan byddai nhw ddim eisiau gweud, ych chi'n meddwl?
Byddai'n rhi gynall y llai i weud?
Gallai fod, ond dod e fel un o'n i wedi clywed o'r rhywun bod hi yn, a ddodd i ddim wedi gweithio'n i.
A'na gyd oedd i fi ddweud, dydw i ddim wedi gweithio nes bod hi'n gweud, gallai ma'n neud byd i helpu.
Oedd ap i'n tymlo bod rhywle iechyd y diogel o'ch heithi wedi mynd dros benllustru i gymharu fel un o ffrwys y cyfnod yma?
Felly, fi wedi bod mas o'r sefylfa mor hir ar ben un, gallai ma'n gweud sut fyddai pethau heddi yn gweithio, cystal â beth oedd e, beth yw'i?
30 odd oedd? 40 odd oedd. Felly, fi mas o'r system i wybod beth i fod wedi digwydd. Ond fi'n gwybod ym mser ni, o'n i yn gweithio'r meyrched gofalwch am eu cefnennw, achos cyriopeth eich, yn dy be, y pwysau.
Ond, dwi'n gwybod, oedd rhai o'n mynd o ffyn-dos na weithiau, a chi'n amser, felly bod nhw ddim yn amser.
Dwi'n amser. Wel, wrth gwrs, o'ch chi'n cael ambell un yn ffyn o mewn, o'n dda, blablabla. O'ch chi'n cael ambell un yn dda, o'ch fi'n ffrin po fi'n dweud, dar i'r rew, dyfed ar y rew, hyn ar y rew.
Ond, no, oedd yn gorif fel ymwneud i target cyrraedd bynnag o fod wedyn y fe.
Ie, na'r pwnt. Ond, o'ch chi'n disgwyl bod pawb yna erbyn wytho'r gloch.
O'n di chi bod yn eitha dar y cyfan?
O, o'r, o'r.
O'ch chi'n gwybod o'ch chi'n wario music yna, efo'r radio dy chi?
Ie, radio.
O'ch chi'n cofio pwy? Tiana?
Radio too.
Ie?
Ie.
O'ch chi'n cofio pwy cyneion o'ch chi?
O, God, na, so'n cofio ni.
Fi'n cofio Jimmy Young.
Pryd o amser o dydd o'r Jimmy Young, ma, na pan fi'n cofio Jimmy Young achos ma' hi wedi mynd marw ar ben un, ond o'i'n siwr bod hi.
O di e? Mae'n marw?
Ie, siwr o bod.
Jimmy Young.
Achos y ddedd ym mhen blwydd a fi, fi'n cofio ni.
O.
Ie, so pwy a gofyn i fi pwy cyneion oedd.
Oedd y mercher yn canu yn y gwaith?
Weithio, dim yn aml iawn.
O di eich hun crydu bod chi'n dioddau un o wefeithio tymor hir eich iechyd yn nw beth ar y dwylo neu'n rhywbeth, na?
Dim bydd gellai rhoi lawr i fod yn gweithio fyna.
Mae yna gwestiwn fan hyn, bydd hi siwr dod mynywod yn tri'n dynon yn Bechgyn Ifanc, yw'r rhai.
Mae hwn ar gyfer ffatriau fwy o seis.
O di eich hun nes i gael lot o fynywod a bach gen prentis bach yn dod mewn ymwneud.
Be daeth y prentis mewn, dyna ni, mae yn y llun fan hynna.
Ond, gallai yma cofio lot am fy hir fi oedd yna.
Dwi'n credu bod e'n hir iawn.
Gath o'i ofon chi'r fach?
Wel, beth?
Gymaint o fi'n diolch, fi'n credu a oedd e'n man i fod yn blis yma.
O Joe, bach o newydd fanna.
Ie, fi'n credu a oedd e'n seir i siwr.
Ond oedd newydd fel pwy fath o prentis na?
Wel, yn ifanc iawn.
Dystud syniad i fi siwr da oedd e mewn i'r sefyllfa, y llai ddim yn gwyneb.
O lot o jogan yn y gwaith neu o'ch chi'n cymryd y peth yn serios?
Rhywbeth pob un arall, ond oedd eitha hapus a chymaint.
Ie, dyna'n gos, a dyna beth oedd wedi mewn mewn ar nosadwn a beth oedd yn digwydd yn dy fe.
Ond os negwch chi mas o'ch chi'n llywio popeth a dillun siaradwch?
Wel, fel na oedd y drefen yn dy fe.
Oes gennych chi ymdryod a'r plentyn pan dda chrio chi?
Oes gennych chi ymdryod.
Oedd rhywun i gydag chi helpu gytru'r te?
Oedd, oedd mam dyfu gytru'r te.
Oedd oedd, oedd.
Oedd oedd.
Ie, barh rhaid chi gael help os yma y plant ydych chi.
Oes rhyw faint, ti dwi'n nodos os rhywun yn cymryd y plentyn a mae'n arawr i gael ei...
Ie, beth i'w e.
Roedd yn gwar i, gath yn gwar i grotenn yn y bore.
Ie, roedd yn cofio'r cerdder mewn i ti hi a'r crwybach chi'n dod ar y stâr.
Nappi.
Lle Pots.
Awww.
Ie, fe, a'n dechrau.
Ie.
Fi'n gofyn i chi am bod hi'n sawl...
...dornod yr wythnos.
A jyst y siyff dydd neu oedd y be, eitil, beth oedd hi?
Oedd hi'n bod hi hapus fôr.
Ie.
Hapus fôr, fi'n credu o ni.
Oedd merych chi'n mynd goffio cloco mewn a cloco mas?
Nant yndd, yn gofyn rhywbeth, sa'n credu bod ni.
Na.
Os fi'n gwybod mewn ffatriodd fwy o seysni, o'n o, ond falle achos bod y lle...
Lle mor fach.
Yn y ffordd.
Ie, well, o'ch chi ar ofys ffynna, o'ch chi'n gweld y ffatrï...
...o'ch chi'n sylwi, o, ma hwnna ddweud ddar mewn, beth sy'n bod.
Ti'n meddwl mai'n wastod na cyn amser yn dyfu.
Ie.
O'ch chi gorfod gweithio overtime dros yr oriau weithiau?
Weithiau.
Anamal iawn.
O'ch chi'n barod i neud ni achos o'ch plentyn ddechrau, o'ch bod oedd yn...
O'n lot o nhw o plant, chi'n meddwl.
O'r rhan ffynnychau, oedd rhywun a heb plant, oedd wedyn i yn sefyll man...
...i sortio mas beth oedd yn bod, chi'n meddwl.
O'r rhan ffynnychau, os oedd rhywbeth yn dal a lan y sefyllfa i fynd trwy'r ffatrï...
Y pest dweudodd oedd yn cael ei wneud, oedd chego'r trwser a trimo fe...
...neu'n siŵr bod le bydd popeth yn iawn a mas yn dyfu.
Os oedd rhyw hŵl dda neu beth bynnag, hwnna oedd y pest dweudodd o'i wneud i gael nhw mas.
Felly byddai rhai i'w ffyncyn sefyll man y mawr a gael popeth mas o ffordd.
Pan dweud o'ch chi'n supervisor, oedd dim rhaid i chi wneud siŵr o chi oedd yn aros y mnanta?
Oedd fwy bwysig wedyn i, bo fi'n sefyll man, ond fi oedd ddim yn cael y extras wedyn i.
O'n i siarad am cantu neu oedd o lle bach o'ch chi cael tosta a te yn y bore, ond oedd yn eu cynnod neu...
O weira fynnychau, rhywbeth fel rôl, neu rhywbeth ar tosta, poch deg ond osnes, ham sandwiches a rhywbeth ysgam.
A beth byddwch chi oedd yn gweithio mewn yna?
Pwy oedd yn gweithio mewn i?
Pwy oedd yn cwcan?
Pwy oedd yn cwcan? Narden, ddim cof di fi.
Ie, sawl un yn swobod o.
Ond oedd un person mewn efo fe?
Oedd, ond oedd dod yn ddweddar yn y bore neu'n beth oedd eisiau a sef e allu clara lan ar ôl pob un a mynd.
Oedd oedd yn gwbloria o ffyddydau fe, wedi oed o'r 1 a 10 i 22 o gloch osni.
Oedd rhaid i chi talu am bobbeth o'ch chi'n cael? Gweddwch chi fod chi'n cael te a gofyn talu?
Ie.
Beth am gwylio wedyn i? A chi'n cofio faint o holl dylis o?
O gwylio gwythnos, pasc, beth o'n nos yn garnol haf.
Oedd hwn o shut down wedyn?
O shut down complete, ie. A gwedd beth o'n nos ymsunedolig.
Gymaint o fi'n cofio.
Beth am gwylio'r banc wedyn oedd rhy'n?
Ie, oedd rhy'n ni bob un.
O chi'n mynd bant ar eich gwyliau pan oeddwch chi'n ddieddol o aros jyst cael brec y ddwer?
Ie, sef eich ddwer.
Oedd rhai o'r merchid eraill yn mynd bant neu oedd yn mynd bant gyda'n gilydd?
Anamal iawn, na, dim lot llwyddofri.
Gweddwch chi fod chi eisiau ymser off oedd o cwmnunydd a habus i roi ymser off?
Gweddwch chi fod, dwi'n gwybod, oedd fel ynglwydd neu reswm personol, ond ma'n ok?
Oedd yn lledwyd o'n ochi fel supervisor te?
O ti'n sortio fe mas na beth oedd y waith ti.
Oedd rhywun arall yn dod yn y lle chi neu o chi'n jyst wneud yr yno chi?
Wel, ar y rŵng y manewr diureth a fi os oeddwn i'n gofio mynd rhyw le.
Ond ti'n ddieddol ymser ni.
O ti'n ifanc nawr i'r ymser anghlafu, se mae pobl bach yn hunach na ti'n marw'n dy fe.
Roedd o'n ffynach amser o angladdau amser ni, dy dad a dy fam oedd yn mynd yn dy fe.
Ie, nid oedd yn wir.
Oedd manageres yn Llyndefri trwy'r ymser oedd oedd?
Oedd.
Oedd hi'n rhywun lleol?
Byw yn talu.
Sysnes oedd hi.
O le oedd hi di dod, oedd hi di gweithio mewn man arall cyn i?
Oedd hi'n dod o Llynden.
O rai.
Rhyw o da, a oedd rhaid boi gweithio yn ffods yn y byd dy we oedd hi.
O ie, oedd hi'n gosod chi i fyny'n llun.
Ie.
Oedd Cendr Gwynio dy hi dy?
Na, dim.
Rhywbeth fel P1 neu rhywbeth fel yna oedd hi wedi bod.
So fel oedd hi'n gallu bod yn manageres dy?
Dim syniad ydi fi, siwrdd Garethiwr Joli.
Felly.
Sefynodd.
Ond, chyfoddodd gyda hi, Supervisor wedi neud o fali bob beth.
Ym mhen.
Ym mhen trwy ddon iawn dy rhai.
Oedd hi ddim yn jumpo'r machine step.
Oedd hi'n trio, oedd hi dim lockdown dydi.
Wel, aros mas y ffordd o'r byddynaid oedd hi.
Ie.
Siod o'ch intribu'r gwaith?
Car.
Ydy'r ffenyn nad ym mhenyn o chi fyny?
Pwy mor bell o'ch chi'n gorffod drwy fyny?
Bydd hi pimmelder.
A beth o'r merched eraill wedyn o'r pentrefi o gwmpas o'ch chi'n dweud?
Ie, oedd un yn dod o'r paio.
Roedd hi'n dod o'r llansawel lawr.
Fel ym mhwn dod i'r gwaith dy?
Cerfedeg dyno.
Oes o'ch chi'n dweud cyn i, oedd rhai o'n nhw'n mynd ar y besi Llamberdd.
Llamberdd, ie.
Oedd nhw'n cael lyf neu'n ceiru hunain o'n nhw?
Ceiru hunain.
Oes oedd nhw'n pigo rhywun arall ar y ffordd oedd yn gweithio.
O'n i'n pigio ym mhenyn, o'n i'n pigio ferch lan, rewlan a un arall ar y ffordd lawr.
Ie, oedd o'n i'n gweithio.
Roedd o'n i'n gweithio arall ar y ffordd lawr i drefn.
Fynna nhw mewn i gwaith dy fi.
Ym mhser o'n i'n gydre, o'n i'n pigio un ar y ffordd mewn.
Os o'n i'n gweld rhyw rhai o'r merched yn cerdded lawr, o'n i'n pigio nhw lan ar y ffordd yn drefn.
Oes o'n i mewn i drefn, drotenn a tyngwar.
O'n i'n gydre.
I'n gydre.
Beth oedd o? O, hannerawr wedi'i saith yn y bore.
Mae'n gynnal, diwethaf.
Cal y grotenn yn barod ar fobeth i'n gydre.
Deraf, nawr.
Ni'n ni twtio ar hwn yn barod, oedd hi'n rhyw weithgyredd y cymdeithasol, bod y merched yn trefnu yn rhywbeth.
Mae'n mas, hi fed.
Yna drefn?
Ie, yn Llundefry, rhanfennwch a'r prynhawn di Gwener, o'n nhw'n dechrau.
Calu pae a?
Bant.
O'ch chi ddim yn mynd? Ieitho chi rhywbryd?
O, cynnwch na Don Lake neu rhywbeth o'na.
Antiswg.
O'ch chi isio am farcher ffordd y di llib, o'ch chi ddim wedi mynd, o'ch chi?
Roedd rhai o'n oed i eitha tarod ni.
Wedi'i ddim.
Na.
Ym mhen y dŵl ei gwynodd i o fath o bardi a dde.
O'ch chi'n cael cynnw neu?
Ie, rhanfennwch a oedd parta manageres yn soda mas cynnw.
Oedd o cwmni'n talu neu o'ch chi'n gofod talu?
Ym mhen rhai o'n i'n mynd mas i gael cynnw, o'n i oedd yn talu neu weithiau.
O'n i'n cael cynnw yn y doleg yn gwaith, so dim lot o waith yn cael ei wneud boryn ni.
O'n i'n cael cynnw.
Na ble fyddwn credi cymerodd nhw'n llun ar y dornod neu'n cynnw yn y doleg.
O'n roi anodd o gynnw'n doleg i fi?
Dim bod ddim yn cael fi.
Yn box o chocolate sy'n dweud.
Na, ti'n iawn o bob un yn cael turki.
O, hynny o?
O'n i fi'n siwr.
Gofynnau rhai o'r llambed.
Oedd yn rhyw trips wedi'i reidig i'r olaf?
Chi'n cofio'r merch ar ein trefni yn rhywbeth?
Dwi'n siarad am ni.
Blackbowl yn dda?
Na, dyma.
Young farmers oedd yn unig.
O, yna?
O, wrth gwrs.
Rhaid, ni jyst mynd i ddechrau clonr, o'n cerdd,
llun poch chi'n dechrau mynd yn fed-up.
What a day!
O'ch chi mwynhau gweithio ar y ffactor?
Iawn.
Iawn neu mwynhau?
Iawn, o'n. O'n i'n iawn yna.
Dim gofyd.
Ond pam o'ch chi mwynhau te?
So'n gwybod.
O'ch chi'n gwybod, oedd pob un yn...
...eitha hapus, eitha...
O'ch chi'n gwybod, oedd dim...
...dim byd o'i lenu.
O'ch chi'n gwybod, oedd popeth yn rhedeg yn iawn.
Iawn, ond o'ch chi ddim yn gweld y gwaith yn ei donog.
Iawn.
Dwi'n gwybod, symydwch chi mlaen, fe, bod yn supervisor,
o'ch chi ddim yn neud yr un peth.
O'ch chi'n gwybod, bo'ch chi'n float cyniaf wedyn yn supervisor,
so pob beth ddim yn yr un peth ych chi trwy'r ymser.
Ond o'ch chi'n gallu neud lot mwy o bethau yn y byth o'ch chi.
O'ch chi'n gwynio gettir hefyd?
Iawn.
A pryd gyda o o'ch chi wedyn?
Dwi'n syniad efo fi.
Ar ôl fi priodi.
So pam ben dyfynno chi adael achos y twins wedyn?
Iawn.
Ffyn credu gadaelwes i peth amser cyn y twins.
Ond oedd…
Tipyn o ansigrwydd o ran…
o ran y lle ymser gadaelwes i.
Pe, ond o'n amau bydd e…
Bydd e fe'n cael…
O'r rhi fe wedi mynd lawr?
Rhi fe'n ychyd?
Na.
A mewn ffordd, es i maso'r sefyllfa…
fe priodes i…
fi es i'n gweithio ran amser, oedd dim oedd fi nôl, dyl…
a fi es i'n gweithio peth ran amser.
Le fyddai'r gŵr yn cofio fwy amdano fe'n efo fi…
a sa i'n gallu cofio pam gadaelwes i mewn ffordd…
achos, gweud y gwir, dy ti, fi es i neud lot…
un adeg oedd hwn yn stafell gwynio fi.
O, rhaid.
Ar ôl gadael fynna, neu yn ystod y cyflwyn?
Wel, ie, nawr ti'n gofyn, sa i fi siwr beth oedd y sefyllfa.
Ydym yn symniad o chi rhyw flwyddyn gyda fo?
Ie…
A nôl chi'n gweud oedd yr ansicrwydd mae di dod?
Ie, a oedd y gŵr wedi dod lawr fan hyn…
a nid bryod a byw yn hyn…
sa i siwr, siwr dweud ddoedd byth eich…
a oedd ei dadau fam ar ben ei hunain lan yn llanwadau…
collodd ei ffrawd…
O lot o bethau di di gweithio…
O, a collodd sy'n had…
a sa i siwr pam…
a siwr pam…
a penderfynnais i'n nefyn…
a rhoi lan…
a rhai o'n gofio…
ond dweud ni, fi yswn cadw i gwynio drwy'r amser…
Gwynio i bobl eraill…
Fio chi'n gweithio yn rhywle arall ar ôl ni…
neu jyst gweithio ar y chwyddo chi?
Fes i weithio yn y coled, yn, fes i yn y coled, yn glwyddyn…
Beth o chi'n mynd manita?
Ie, reparo dylad y plant o'r coled…
O'r y byd?
O'ch chi'n mynd gona?
O, ia…
Sa i'n gofio pam roi y syl am gwaith, a dweud y gwir…
jyst y gŵr yn dweud, wel…
ti'n gwybod, dim rhai di fi weithio…
ti'n gwybod, da gwaith gwynio, gydre a beth bynnag…
Ond o chi'n hapus yn gweithio ar eich lewydau hunain…
oes, ti'n gwybod, sy'n pawb yn gallu neud hwnna, di'n gwybod…
Na, na, na…
Ond, di'n gwybod, na, fe's dylad…
Na…
Edrych nôl ar eich amser, chi'n fynodau…
siwr byddai chi'n symod fel an, fi'n meddwl…
Ie, good, enjoyo…
Chi'n falch bod chi wedi bod na?
O, diwoddw… o, diw, diw, ia…
oedd yn…
os…
So, chi ddim wedi bod fan ateb, beth chi'n credu byddai chi wedi neud?
Dim syniad, cadw i gwynio, fi'n credu…
cymaint o ran gwaith ffarm a bob beth…
Achos pan o'ch chi ysgol a pan o'ch chi wedi fwyad i fyny'r coleg…
oedd yna pethau o'ch chi'n moyn neud oedd yna…
Ie, well, ti'n teitio, dy fe, ond ni'n moyn efo'r ti'n teitio gwynio, dy fe…
ond, na, dyna ddodd y ddim am bwyty fel na…
Mae'n dal amser…
Na…
os ych chi'n tra ddwyth ddig, na, cymaint…
O, dda, Eileen, diolch yn fawr, eich hyn, fantais, diolch yn fawr…